---
nav:
  title: 阶段一
  order: 10
group:
  title: Java面向对象之封装与继承
  order: 30
title: 3.3 关于封装应用中的常见问题
order: 23
---

# 关于封装

1. **如果不用封装，在要调用的普通成员方法中编写相关限制代码，实现避免在主方法中所调用属性及方法的值被非法改，这样不也可以吗，为什么一定要用封装？**

   在面向对象的的设计思想中，封装可以理解为是一种利用抽象的函数接口实现细节信息的包装隐藏的方式。我们可以把封装认为是一个保护屏章，防止该类的私密代码和数据被外部类定义的代码随机访和修改。简单来说，就是按我的规则，才能玩我的游戏”。而在隐藏信息的同时，我们还要注意“职责单一”原则的应用，也就是“各司其职“。

   如果只是从功能实现的角度来说，当然可以将限制代码写在任意的功能实现方法中，但是试想，如果一个类中，有 10 个功能性方法中需要针对某一属性进行相同的设定，我们是设置一次方便，还是设置十次更方便安全呢？

   因此，适当的封装可以让代码更容易理解与维护，也了安全性。调用者不能随意通过変量名。属性名“的方式来修改类中的私密数据信息；同时，在使用的时候，也只需直接调用封装后的方法即可，无需再操心细节处理

2. **get/set用两个方法实现取值、赋值,放在一个方法里不是更简单?是否可以改成别的名字呢?**

   如果仅仅是为了实现功能，那么，无论是写在一个方法里，还是用其他名字命名方法都是 Ok 的。但是，在基于面向对象的编程思想中，更推荐大家采用 get/set方法分別实现取值和斌值的功能,让他们各司其职",也更加通俗易懂,毕竟当业务越来越复杂，团队协作的时候，“约定俗成会比“各有干秋”更有价值

3. **有了 get/set方法,为什么还需要参构造方法?或者说,在构造方法中直接写if...else...判断限制输入输出结果不行么,为什么要多写两个方法 get/set?**

   构造方法与 get/set方法的作用是不同的,构造方法只能在创建对象时进行用,如果在对象构建完成后,再想对其某些属性进行赋值和取值，就无法再次应用构造方法啦。因此两者的存在并不中突，我们可以应用带参构造在对象初始化时进行某些属性的设置也可以通过 get/set方法,在对象构建完成后进行后续修订。

4. **main 方法中为什么可以添加 return？什么时候能加？有什么作用？是否可以用 break 进行替？**

   关于 return 和 break 的应用:

   - 当方法中出现 return：表示方法运行终止；当出现 break 则表示循环语句或者 switch语句运行结束
   - 如果方法设置了返回值，那么必须出现 return，应用 return 带回返回值；如果方法的返回值为 void，也可以出现 return，但是后面什么也不能加，直接加分号结束。

   因此，主方法中的 return 语句不能与 break 随意替换。

5. **private 修饰的成员怎么用？**

   - 在同一个类中，可以直接访问。警如：

     ```java
     public class Cat {
       // 私有成员属性
       private String name;
       
       // 私有成员方法
       private void call() {
         // 同一个类中，可以直接访问类中私有成员
         System.out.println(name + "在说悄悄话");
       }
       
       // 公有成员方法
       public void eat {
         // 同一个类中，可以自己访问类中私有成员
         call();
         System.out.println("聊天结束，开吃~~");
       }
     }
     ```

   - 在不同类中，需要通过对应的非私有方法访问。警如：

     ```java
     public class Cat {
       private String name;
       
       public void setName(String name) {
         this.name = name
       }
       
       public String getName() {
         return this.name;
       }
     }
     ```

     ```java
     public class CatTest {
       public static void main(String[] args) {
         Cat one = new Cat();
         one.setName("花花");
         System.out.print(one.getName())
       }
     }
     ```

     